---
title: 創業前, 你需要知道的五件事
category: Memo
tags: [reading]
---
title: 創業前, 你需要知道的五件事
author: Sega Cheng, Co-founder & CEO @ LIVEhouse.in

1. 認識你自己

知人者智, 自知者明 - 老子

### 你適合創業嗎？

創業不是浪漫的事情

超過 70% 的公司 10 年內倒閉

成功的公司
腳底下踩著無數的屍體

### 創新 ≠ 創業

* 你要找出能夠獲利和規模化的「商業 模式」
* 你要照顧很多「當初沒有想到的事情」 
  - 團隊、產品、資金、行銷、顧客、合作 夥伴、政府 …

如果全世界的人都去創業了
誰來當員工？

再問自己, 我適合創業嗎？

2. 人

沒有任何偉大的公司是靠著單打獨鬥建立起來的

單打獨鬥的神話全部都是假的

至少找一個夥伴當共同創辦人

假設（有待驗證） 只要有人沒崩潰, 公司就活得下去

一個人崩潰的機率 = 30%
兩人同時崩潰的機率 = 30% * 30% = 9%
三人以上同時崩潰機率更低, 自己算

學歷不是重點
經歷不是絕對
能解決問題最重要

好夥伴幫你解決問題
壞夥伴製造一堆問題

**尊重**你的夥伴, 用更扁平的文化聽取大家的意見

開放式領導

Top-down V.S. Collaboration

重點不是花錢, 重點在於用心

* 每季慶生會
* 每季電影會
* 每月下月茶
* 月會早餐
* 三節禮金
* 同儕推薦獎金
* 健康檢查
* 買書免錢
* 教育訓練、研討會
* 年終獎金
* 人才推薦獎金
* 專案獎金
* 部門 team building
* 勞保、健保、退休金

公司本來就應該長這個樣子
不是嗎？

3. 錢

"Money is like gasoline during a road trip. You have to pay attention to money,
but is shouldn't be about the money." - Tim O'Reilly

  所以, 這趟旅程的終點比較重要還是過程的風景? - comment by me

錢不是萬能, 沒有錢萬萬不能

錢從哪裡來？

（盡量）不要跟你的親友拿錢

公司倒了會欠一堆人情, 好朋友可能會變成仇人

那錢到底從哪裡來？

世界錢、淹腳目
* **天使投資**（有錢的叔叔伯伯）
* 風險投資（就是傳說中的創投）
* 政府補助（壞處是行政流程繁瑣）
* **育成中心**（完全沒頭緒就往這邊去）
* **群眾募資**（可以早點知道市場反應）
* 自己口袋（也是盡量不要啦 …）

4. 專業

你自己的專業是什麼？

We are chasing the moving target!
我們處在一個快速變動的時代

你想到的別人都想到了… 怎麼辦？

創新大致上被分成三種類型來討論

* 破壞式創新(例如汽車、iPhone、燈泡、電報...)
* 漸進式創新(精益求精)
* 重組式創新
  - 「不只是發明, 而是能將技術或組織上的新穎發明推到市場上 … , 創新基本上是重組的過程 … 實現新的組合」

真正的破壞式創新有如鳳毛麟角, 大部分的創新都是漸進式和重組式的
不要一開始就想追逐破壞的創新, 世界沒有這麼容易被你改變
從身邊的小問題著手創新機會自會浮現

5. 熱情

如果 … 你既不認識自己也沒有夥伴也沒有錢也沒有專業
你的熱情（可能）可以解決這些問題

但要確定是「熱情」不是「三分鐘熱度」

多數的創業者敗在「堅持」

美國的上市公司平均花 7 年建立 3/4 的公司價值
- Al Gore「驅動大未來」

強行者有志 - 老子

我們的社會, 迫切需要更多的創新者



